### Введение в Jenkins
Здесь я выполняю упражнения по теме курса
https://www.youtube.com/playlist?list=PLmxB7JSpraiew9igtD89o33AaniUrmUzm
https://github.com/ksemaev/project_template


#### Запуск виртуалок
Для запуска выполнить 
```
vagrant up
vagrant provision
```
Что бы получить ssh нужно выполнить `vagrant ssh jenkins`. Ожидается, что в папке с Vagrantfile 
существует папка с именем sync, она будет замаплена на каталог /vagrant на виртуалках.

После установки UI доступен через localhost:18080.
При первом входе будет запрошен пароль, который можно посмотреть командой
```
sudo cat /var/lib/jenkins/secrets/initialAdminPassword
```
Затем вероятно возникнет сообщение "Offline. This Jenkins instance appears to be offline."
причиной которого являются просроченные сертификаты и как следствие неработающий https.
Лечится заменой https на http в теге url в файле /var/lib/jenkins/hudson.model.UpdateCenter.xml.
После это правки нужно рестартовать дженкинс `sudo service jenkins restart` и снова открыть интерфейс.

Появятся 2 кнопки выбор плагинов по умолчанию и избирательно, можно установить плагины по умолчанию. 
После нажатия нужно дождаться завершения загрузки.

Затем будет предложено создать пользователя - можно отказаться и продолжить под учеткой админа (паролем будет код подтвержения см.выше).
Что бы установить пароль, нужно перейти в раздел "Пользователи", выбрать в списке "admin", в меню "Настроить", 
ввести новый пароль и подтверждение и нажать сохранить - это потребует перелогиниться.


#### Настройка ssh на слейв-машине.
Дженскинс будет подключаться к целевой системе по ssh и выполнять в ней определенные действия.
Для этого ему нужно предоставить ssh-доступ по ключу.
Сначала нужно сгенерировать ключ, войти на машину с дженкинсом `vagrant ssh jenkins` и выполнить последовательность команд:
```
sudo cat /etc/passwd
```
Проверить имя пользователя под учеткой которого работает jenkins. Зайти под этим пользователем, и сгенерировать ssh-ключ:
```
sudo su jenkins
ssh-keygen
```
принять имя файла и пустую контрольную фразу <ENTER>, <ENTER>.
Затем можно выйти из под учетки jenkins, "забрать" сгененрированный открытый ключ, и выйти из шелла:
```
exit
cp /var/lib/jenkins/.ssh/id_rsa.pub /vagrant
logout
```

Теперь нужно подключиться к слейву `vagrant ssh slave`.\
Предполагается, что на слейве дженкинс будет работать под root.
Нужно перейти в root `sudo su root`, в домашнем каталоге создать папку `cd ~ && mkdir .ssh`, если её нет.
И скопировать в неё файл с открытым ключем из расшареной папки `cp /vagrant/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_keys`,
копия должна называться `authorized_keys`.\
Можно выйти из учетки и из шелла:
```
exit
exit
```

Для проверки подключаемся к другой виртуалке `vagrant ssh jenkins`. Перейти под учетку jenkins 
и попытаться подключиться по ssh:
```
sudo su jenkins
ssh root@192.168.33.20
```
При подключении возникнет запрос на подтверждение fingerprint, нужно ответить yes.
После этого должно произойти подключение с правами root. Это показатель успешной настройки.


#### Тестовый джоб.
Сейчас всё готово, что бы можно было создать "hello world" джоб через интерфейс дженкинса.\
Нужно зайти под админом, на основной вкладке будет отображаться предложение создать новый джоб.
После клика по кнопке отобразится экран на котором нужно ввести имя Item'a (джоба) например test-job,
и из вариантов выбрать "Создать задачу со свободной конфигурацией" и нажать "Ок".\
Отобразится экран со множеством панелей, на панели "Сборка" нужно добавить шаг "Выполнить команду shell".\
В поле ввести `ssh 192.168.33.20 'hostname'` - войти в систему slave под root и выполнить команду hostname.
Нажать "Сохранить", что переключит экран в раздел данного джоба. Здесть нужно выбрать "Собрать сейчас".\
Джоб начнет выполняться, на что указывает прогрессбар в левой части экрана. Через некоторое время "шарик" станет красным -
джоб завершился с ошибкой. Это произошло т.к. дженкинс пытался подключиться к удаленной машине под учеткой jenkins.\
Нужно исправить команду: `ssh root@192.168.33.20 'hostname'`, для чего перейти в меню "Настройки" и повторить 
шаги аналогиные созданию джоба.\
Повторить "Соборку" - теперь шарик станет синим, это говорит о том, что задача выполнена без ошибок.

**PS:** Шарик синий т.к. в японии вместо зеленого используется синий цвет светофора (что можно исправить плагином "Green balls").
Для установки плагина надо открыть меню "Настроить Jenkins" - "Управление плагинами" - "Доступные" и в списке отметить галочкой "Green Balls" (можно использовать фильтр),
нажать "Установить без перезагрузки", на следующем экране отметив "Перезапустить Jenkins по окончанию установки и отсутствии активных задач".
Во время установки интерфейс может зафризиться, поэтом через некоторое время можно попробовать нажать F5. Шарики должны стать зелеными.

#### Pipeline
Подготовительные шаги: установить git на машине jenkins: `sudo apt-get -y install git`, задать "DNS" для 192.168.33.20: `echo '192.168.33.20 slave' >> /etc/hosts` (возможно это можно сделать более "продакшн" способом).
После добавления DNS имени сервера нужно зайти под jenkins: `sudo su jenkins` и выполнить `ssh root@slave`, снова утвердительно ответить на вопрос про fingerprint, выйти из под jenkins.

Создать папку jenkinsfiles и в ней файл first_steps.jenkins - это описание пайплайна на groovy. Файлы этого проекта будут размещены на GitHub в репозитории https://github.com/Nikolayill/jenkins_tutorial

Теперь создадим пайплайн в Jenkins. На основном экране с джобами нужно выбрать "Создать Item", вести "first_steps", выбрать Pipline, нажать Ok. Перейти на вкладку Pipeline, Definition установить в "Pipeline script from SCM",
SCM - "Git", Repository URL "https://github.com/Nikolayill/jenkins_tutorial.git", Script Path "jenkinsfiles/first_steps.jenkins", "Сохранить".
Теперь можно "Собрать сейчас", джоб должен выполниться без ошибок.
В меню джоба "Status" будут отображаться два выполненных стейджа, имена и команды для которых определены в first_steps.jenkins (см. комментарии в файле). Для каждого стейджа можно посмотреть отдельный лог, если кликнуть на соответсвующем прямоугольнике.

#### Установка Docker
У меня используется старый дистрибутив Ubuntu поэтому установка докера будет несколько отличаться от туториала (см. https://docs.docker.com/install/linux/docker-ce/ubuntu/)
##### 1. Добавление репозиториев
Добавление ключа (шаг 1-3 в ориг. документе):
```
sudo apt-get update

sudo apt-get install \
    apt-transport-https \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg-agent \
    software-properties-common
	
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```
Добавление репозитория (шаг.4):
```
sudo add-apt-repository \
   "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
   trusty \
   stable"
```   
- здесь жестко прописан дистрибутив "trusty"
##### 2. Установка пакетов
```
sudo apt-get update

sudo apt-get install docker-ce
```
в отличие от более новых версий, в этой всё ставится одним пакетом - docker-ce-cli containerd.io ставить не требуется.
##### 3. Предоставление прав для Jenkins
Что бы дженкинс мог работать стартовать докер, нужно включить его в группу docker: `sudo usermod -a -G docker jenkins`.
Можно переключиться на учетку jenkins и проверить работоспособность докера:
```
sudo su jenkins
```
```
docker run hello-world
```
Должно отобразиться примерно такое сообщение:
```
Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.

```
Выйти из учетки jenkins. И перезапустить jenkins что бы он "подхватил" изменения в системе после установки докера.
```
sudo service jenkins restart
```
#### Pipeline сборки docker образа
Протестируем работу докера на примере простейшей сборки образа.

Создадим новый пайплайн docker_build. Далее повторим шаги аналогично first_steps. 
Выберем Script Path "jenkinsfiles/docker_build.jenkins". Теперь можно сохраниться и выполнить сборку.

#### Запуск сборки по коммиту.
Jenkins можно настроить на запуск пайплайна по факту изменений в Git (либо другой SCM). Настройка подразумевает два возможных режима работы - push и pull.\
В режиме push оповещение об изменениях берет на себя SCM-система, а Jenkins предоставляет точку входа (hook - некий уникальный URL).\
В режиме pull (poll?) Jenkins по расписанию опрашивает SCM и запускает пайплайн при изменениях.\

В данной конфигурации у нас нет возможности смоделировать работу pull механизма т.к. Jenkins находится в виртуалке за NAT-ом т.о. мы не можем предоставить точку входа для SCM.

Pull механизм настраивается в jenkins-файле добавлением секции `triggers{ pollSCM('* * * * *') }`, где через pollSCM задается cron-расписание опроса см. [triggers](https://jenkins.io/doc/book/pipeline/syntax/#triggers).
В данном случае опрос производится с максимальной частотой (раз в минуту).
